Sorcière
Son objectif est d'éliminer tous les Loups-Garous. Elle dispose de deux potions : une potion de vie pour sauver la victime des Loups, et une potion de mort pour assassiner quelqu'un.

Voleur
Son objectif n'est pas fixe : il peut choisir son rôle parmi les deux cartes qui n'ont pas encore été distribuées.

Voyante
Son objectif est d'éliminer tous les Loups-Garous. Chaque nuit, elle peut espionner un joueur et découvrir sa véritable identité...


Simple Villageois
Son objectif est d'éliminer tous les Loups-Garous. Il ne dispose d'aucun pouvoir particulier : uniquement sa perspicacité et sa force de persuasion.

Chasseur
Son objectif est d'éliminer tous les Loups-Garous. A sa mort, il doit éliminer un joueur en utilisant sa dernière balle...

Loup-Garou
Son objectif est d'éliminer tous les innocents (ceux qui ne sont pas Loups-Garous). Chaque nuit, il se réunit avec ses compères Loups pour décider d'une victime à éliminer...

Cupidon
Son objectif est d'éliminer tous les Loups-Garous. Dès le début de la partie, il doit former un couple de deux joueurs. Leur objectif sera de survivre ensemble, car si l'un d'eux meurt, l'autre se suicidera.

Petite Fille
Son objectif est d'éliminer tous les Loups-Garous. Chaque nuit, elle peut espionner les Loups-Garous.

OURS DE JEU
MISE EN PLACE
Les joueurs désignent ou tirent au sort un meneur de jeu qui ne joue pas, mais dirige la partie. Pour les premières parties, quelqu'un qui connaît bien le jeuou celui qui a déchiffré la règle ou un habile meneur de groupe sera le plus à même de restituer la meilleure ambiance.
Le meneur de jeu distribue à chaque joueur 1 carte personnage face cachée. Chaque joueur regarde discrètement son personnage, puis repose sa carte face cachée devant lui.

Le meneur endort le village.
Le meneur dit: "C'est la nuit tout le village s'endort, les joueurs ferment les yeux".
Tous les joueurs baissent la tête et ferment les yeux. Puis selon le choix des personnages en jeu, le meneur appelle les différents personnages.

TOUR DE PRÉPARATION (sauf parties simplifiées)
- Le meneur appelle le Voleur:
Le meneur dit: "le Voleur se réveille !". Le joueur qui possède la carte Voleur, ouvre les yeux et regarde discrètement les deux cartes cachées au milieu, puis change éventuellement de personnage.
Le meneur dit : "Le Voleur se rendort". Le Voleur referme les yeux.

- Le meneur appelle Cupidon
Le meneur dit: "Cupidon se réveille !". Cupidon ouvre les yeux et désigne deux joueurs (dont éventuellement lui-même). Le meneur fait le tour de la table et touche discrètement le dos des deux Amoureux.
Le meneur dit: "Cupidon se rendort". Cupidon referme les yeux.

- Le meneur appelle les Amoureux
Le meneur dit: "les Amoureux se réveillent, se reconnaissent, et se rendorment !". Ils ne se montrent pas leur carte de sorte que chacun ignore la véritable personnalité de l'être aimé. Puis le meneur suit le tour normal.

TOUR NORMAL
II varie selon le choix des personnages en jeu et leur survie dans la partie, mais les personnages sont toujours appelés dans l'ordre suivant:

1 - Le meneur appelle la Voyante.
Le meneur dit: "la Voyante se réveille, et désigne un joueur dont elle veut sonder la véritable personnalité !".
Le meneur montre à la Voyante la face cachée de la carte du joueur que la Voyante a désigné.
Le meneur dit: "La Voyante se rendort". La Voyante referme les yeux.

2 - Le meneur appelle les Loups-Garous
Le meneur dit: "les Loups-Carous se réveillent, se reconnaissent et désignent une nouvelle victime !!!".
Les Loups-Garous (et eux seulement) lèvent la tête, ouvrent les yeux, se concertent silencieusement et désignent une victime. Durant ce tour, la Petite Fille peut espionner les Loups-Garous (en entrouvrant les yeux discrètement). Elle n'y est pas obligée.
Si elle se fait prendre, les Loups-Garous ont le droit de changer d'avis et elle meurt à la place de la victime éventuellement choisie.
Le meneur dit: "les Loups-Garous repus se rendorment et rêvent de prochaines victimes savoureuses !".
Les Loups-Garous ferment les yeux.

3 - Le meneur appelle la Sorcière
Le meneur dit: "la Sorcière se réveille, je lui montre la victime des Loups-Garous. Va-t-elle user de sa potion de guérison, ou d'empoisonnement ?"
Le meneur montre à la Sorcière la victime des Loups-Garous. La Sorcière n'est pas obligée d'user de son pouvoir à un tour spécifique. Si elle utilise une potion, elle doit désigner au meneur sa cible avec le pouce tendu vers le haut pour la guérison, ou vers le bas pour I'empoisonnement. Le meneur révélera son effet éventuel le matin suivant.

4 - Le meneur réveille tout le village.
Le meneur dit: "c'est le matin, le village se réveille, tout le monde se réveille et ouvre les yeux, tout le monde sauf..."
Le meneur désigne alors le ou les joueurs qui ont été Victimes des Loups-Garous ou de la Sorcière durant la nuit.
Ce ou ces joueurs révèlent leur carte car ils sont éliminés du jeu. Il ne pourront plus communiquer avec les autres joueurs de quelque manière que ce soit. Si un de ces joueurs est le Chasseur, il a le droit de répliquer et de tuer immédiatement un autre joueur de son choix.
Si un des joueurs est un des deux Amoureux, l'autre Amoureux meurt de chagrin immédiatement.
Si un des joueurs est le Capitaine, il désigne son successeur.

5 - Le village débat des suspects.
Le meneur anime et relance les débats.
Un bruit suspect pendant la nuit, un comportement bizarre par rapport à un autre joueur, ou une façon de voter toujours identique de certains villageois: voici des exemples d'indices qui peuvent laisser suspecter certains joueurs d'être Loups-Garous.
Au cours de cette phase il ne faut pas perdre de vue que les objectifs de chacun sont différents:
- Chaque Villageois tente de démasquer un Loup-Garou et de faire voter contre lui.
- Les Loups-Garous doivent se faire passer pour des villageois.
- La Voyante ainsi que la Petite Fille doivent aider les autres Villageois, mais sans mettre trop tôt leur vie en danger en exposant leur identité.
- Les Amoureux doivent se protéger l'un l'autre.
Chacun a le droit de se faire passer pour un autre. Cette phase est le cœur du jeu. Faites briller vos talents de tribun, bluffez ou dites la vérité, mais soyez toujours crédible.
Croyez-nous, on finit toujours par se dévoiler d'une façon ou d'une autre, et les soupçons finissent toujours par tomber juste. Enfin, presque toujours !

6 - Le village vote.
Les joueurs doivent éliminer un joueur suspecté d'être un Loup-Garou.
Au signal du meneur, chaque joueur pointe son doigt dans la direction du joueur qu'il souhaite éliminer. Le joueur qui a la majorité des voix est éliminé. N'oubliez pas que la voix du Capitaine compte double.
En cas d'égalité, s'il est présent, le vote du Capitaine désigne la victime. Sinon, les joueurs votent à nouveau (y compris les joueurs en cause) pour départager les ex-aequo.
S'il y a toujours égalité, aucun joueur n'est éliminé.
Le joueur éliminé révèle sa carte et ne pourra plus communiquer avec les autres joueurs d'aucune manière.

7 - Le village S'endort
Le meneur dit : "c'est la nuit, les survivants se rendorment !",
les joueurs referment les yeux. (Les joueurs éliminés se taisent, surtout quand ils découvrent qui sont vraiment les Loups-Garous...). Le jeu reprend au début du tour normal, étape 1.


CONDITIONS DE VICTOIRE
Les Villageois gagnent dès qu'ils réussissent à éliminer le dernier Loup-Garou.
Les Loups Garous gagnent s'ils éliminent le dernier des villageois.
Cas particulier:
si les Amoureux sont 1 Loup-Garou + 1 Villageois, ils gagnent dès qu'ils ont éliminé tous les autres.


CONSEILS AU MENEUR
Votre rôle est fondamental: de votre talent dépend l'ambiance du jeu. Grâce à vous les joueurs vont passer un bon moment. N'hésitez pas à créer une atmosphère d'angoisse. Installez un suspense quand vous révélez les victimes des Loups-Garous. N'hésitez pas à relancer les débats s'ils s'épuisent.

Les phrases d'appel nocturne des personnages vous sont données en exemple. Quand vous aurez bien maîtrisé la technique, laissez-vous aller à un délire plus personnel.
Avec des joueurs expérimentés, même si vous n'êtes pas très nombreux, n'hésitez pas à utiliser les villageois avec des pouvoirs spéciaux, cela ajoute de l'intérêt aux parties.
Avec des joueurs débutants introduisez progressivement les autres cartes personnages.

L'essentiel du plaisir est dans l'ambiance.
Les parties sont relativement courtes, faites-en plusieurs dans la même soirée et variez les personnages.

Points de procédures importants:
- Lorsque vous parlez, faites très attention à ne pas laisser passer d'indices sur l'identité des personnages, ex: "j'appelle le Voyant... heu, pardon, la Voyante"
- La nuit, quand vous vous adressez aux personnages appelés, ne dirigez pas votre voix uniquement vers eux, les joueurs pourraient en déduire leur position !
- Si les Loups-Garous n'arrivent pas à se décider, tant pis pour eux, il n'y aura pas de mort cette nuit là.
- Si on joue la Petite Fille, les joueurs ne doivent pas baisser la tête, ni mettre les mains devant les yeux.
- Lorsque la Voyante espionne, feignez de retourner les cartes de tous les joueurs.
- Faites le tour complet de la table pour désigner les Amoureux.
- Vous pouvez attendre quelques tours avant de mettre aux voix le poste de Capitaine, le temps que les joueurs se fassent une opinion sur leurs congénères.


CONSEILS AUX JOUEURS
Les Loups-Garous: un stratagème efficace pour se dédouaner d'une accusation, est de voter contre son partenaire. Encore faut-il que les Villageois le remarquent.
La Voyante: attention, si vous avez découvert un Loup-Garou, cela vaut peut-être la peine de vous dévoiler pour accuser le joueur, mais pas trop tôt !
La Petite Fille: personnage très puissant, mais très angoissant à jouer. N'hésitez pas à espionner! Cela fait peur mais il faut en profiter rapidement avant d'être éliminé.
Le Chasseur: II est toujours bon en cas d'accusation de se faire passer pour le Chasseur.
Cupidon: si vous vous désignez comme un des Amoureux, ne choisissez pas comme partenaire une trop "grande gueule".Le Capitaine: n'hésitez pas à vous présenter au poste de Capitaine, faites votre campagne. Mais si vous êtes Loup-Garou, ne soyez pas trop ouvertement candidat à ce poste. Soyez fier de ce poste, accrochez la carte au revers de votre vêtement.
La Sorcière: ce personnage devient plus puissant en fin de partie, ne gaspillez pas vos sorts.
 

Ci-contre un carton de résumé du jeu:
vous pouvez utiliser les très belle carte du jeu de Philippe des Pallières et Hervé Marly (édité par Lui-même).
Ou utiliser les cartes d'un jeu de cartes classique, sur le carton de résumé figure un exemple d'équivalence des cartes.